---
layout: post
title: "人生的选择题"
tags: [other]
author_name: warmhug
published: true
---

网上有非常多的关于「如何做好人生选择」、「选择比努力更重要」、「漫漫人生路，尽力走对关键几步」等等文章。面对选择时，一般是要回答几个问题，能做什么、适合做什么、喜欢做什么、敢放弃什么。但其实这几个看似简单的问题，也并非很容易得到答案（若有纠结性格就会更难），最终即便做出了选择，能坚持做几十年一辈子的绝对非常少，随着外界环境和内在心情变化影响，过一两年或三五年很可能就难以坚持下去，继续做新的选择。

> 回顾自己现在走的这条路，是因为大学时候仔细了解了下本专业发现没前途就放弃了、然后没事干看了不少励志的大学创业成功案例、觉得做网站创业成本低、没准能成功、就在大二刚开学时就开始搞了。开始自然想找懂技术的同学帮忙做网站、但没人愿意、自己也没钱找外边公司做，只能自己学技术搞。好不容易网站上线，校外拉商户、校内扯横幅，但流量还是不来，倒腾半年多只能关站大吉。自己本来是想搞商业和销售的、但过程中发现计算机技术也挺有趣、又想想有这个也算是个硬技能傍身，就正式走上了这条道。

所以可能很多选择都来源于偶然或当时所处环境影响、而不是能预先计划好的。就像阿里早期员工能“傻傻地“选择一直呆在公司到现在的人，绝对都是成功人士了。

虽然自己选择上可能不怎么好，但选择后做事还是很努力的，算是“用战术上的勤奋掩盖战略上的不足(懒惰)”吧。读书时很努力，工作后对人对事对工作，也是一直尽最大心力，但很多时候可能是方法不对、做了不少错事或无用功，付出很大辛苦却收获很多教训。所以越来越感觉到 “越努力越幸运” 这句话是有语境范围的，范围内是真理，超过了就是毒药是自我安慰罢了。真的努力过了，知道智商重要，巧干比蛮干重要，不逞强留后路做最坏打算重要，顺势借东风很重要，情商很重要，做好选择更重要。

也许这之前所有的选择和努力都是错的，当然也许没错。但年前年后这几个月，越来越觉得自己该变变了。做了近六年的前端技术，该了解和掌握的感觉都差不多了，再做下去主要的也只是在提高熟练程度罢了。那么变变之后要做什么？几条路：做其他技术，做产品，转管理，离职创业，换行业。

后两条路目前还不能选，所以很可能会转做其他技术或做产品。忍不住要说说管理，虽然目前自己没机会也没能力做管理，不过个人感觉在公司里做管理最容易或者最爽（先不要说象“管理学”“沟通”“定方向定战略”多难多博大精深）。我们常见的公司里一个“怪”现象：p7的技术晋升难、p7的管理晋升容易，这是为什么？从技术和管理对比角度说下自己看法：

一般前端技术做到p7，前端相关的东西基本就熟透了，若不跳出前端、不更广泛学习思考、技术能力不可能再有更大提高。但是大多数人都不想再提高、因为再学其他技术成本太大、见效慢，若需求不强烈也懒得学没动力。。 那些p7及以上的前端转做管理或做产品的，可以说技术其实已经废了。而那些还在做技术做业务的，大都在做着p6 p5也能做的工作，怎么好意思谈晋升、另外也很难产出匹配的成果，所以技术晋升难。一般一个技术人真正投入做技术的时间也就几年，不会一直做下去，不然辛苦又很难出大成果、加薪升职也困难，谁会干这傻事。但这也就成了个恶性循环了，导致技术人最终也做不出好的技术来，公司里老大也当然看得到这个现状、说说要改变但真变了吗。

管理者晋升相对容易在什么地方？就算自己团队成员做不出牛逼的技术，但用别人的技术也完全够了，也能把业务和产品支持好（技术其实不重要了），这也就有基本的保障了。如果管理者能揽到更多的业务、或者能做公司层面的重要的战略产品的owner，那么恐怕不想晋升都难。另外让团队成员再做一些所谓的创新产品（大多都是并不新的重复造轮子），不管是否真有那么好，先宣传的好一些，最后成功了最好、不成也无所谓，创新失败正常不过。做管理确实也能快速培养情商、增强很多其他能力，总之在管理岗上没发现明显的不好地方...

**总之，人生的选择题，看似有很多可选项，其实能选的很少，不同阶段、因为各种原因，很可能就只能有一个选择。** 若不小心搞差了，就会变成像谁说的，人生路越走越窄。但内心一直是悲观消沉的话，肯定是成不了任何事的。拿去 jobs 名言 "most important, have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become"，努力找到自己最想要的，做长远规划，做好每一步重要选择，实现人生。
