---
layout: post
title: "Ant Design Mobile 的发展历程"
tags: [js]
author_name: warmhug
---

> 这是一篇回顾文、写于 2019-04 月，而标题时间 2018-06-19 是原开发团队完全交接出去不维护的时间点。个人长期作为这个项目的主 owner 也负责了最终的这个交接任务。
>
> 说实在的，[antd-mobile](https://github.com/ant-design/ant-design-mobile/) 是对我个人来说至今做过的“影响最大”/“最成功”的事，也从中拿到了晋升等还不错的结果(个人觉得是因为这个)。但这个事、**由于一些技术和非技术**的原因，本来是不愿意写到公开的文章上，也确实至今还没写一篇相关文章说这个事。但又想了下，这个事情交接之后就是彻底过去了、而作为主 owner 简单描述一下主要历程，算是对各方做个交代和记忆吧。

上边说的技术和非技术原因稍微讲一下。

技术方面，无线前端 UI 组件库虽然相对 PC 的有些特有的问题和特点，但总体难度并非很大、特殊价值的地方也并不是很多；而且无线前端发展这么多年 各种主要问题和解法都有大量文章有详细描述，而 antd-mobile 这个组件库在比较大的“原创性”技术点上几乎没有，更多是对相关技术方案做整合、来方便使用的综合解决方案。

非技术方面，从最开始的萌芽到交接的超过两年半时间里、个人一直全程参与，并且逐步从创始人那里接手成为第一负责人，从 0.x 到 2.x 大多版本的开发迭代计划、也由我来制定和推进。自己体现了第一负责人的担当、也做了最多的付出，拿到最好的结果个人认为也理所应当。但我感到愧疚的地方是，在一些关键节点和内容上，设计师、团队其他同学等也都付出了很多，或许也得到了还可以的回报但不明显；另外，在 2.0 之后的阶段遇到发展瓶颈、没有得到突破，导致其中一个投入的(万)同学也因此绩效差而离职。

既往不恋，既往不咎！感谢前后参与的二十多位同学共同完成了 [ant-design-mobile](https://github.com/ant-design/ant-design-mobile/)，最后再简单回顾下主要节点、画上句号。

- 2015-10 创始人 承* 发起，内部基于口碑 (隆* / 特*) 的纯 css UI 库 ant-mobile 开始进行共建，先做出底层的 rmc 组件，得到口碑业务和前端同学的鼎力支持。

- 2016年初同 鼎哥/完* 业务团队沟通实际需求。那时候业务线在用基于类 zepto 的传统轻量组件库，对 react 在移动端的体积和性能问题仍然担心，也有探索 Vue 或 Web component 方案、但没有真正实施。但由于在一个大团队、内部协商好会支持对 antd-mobile 在业务的实际应用。

- 2016-05 发布了 antd-mobile@0.5.0 第一个版本，随后以 一到两个月 的开发周期、发布了多个 0.x 版本（特* 竹* 左* 观* 各个负责人轮流负责发布）。

- 2017-02 antd-mobile@1.0 发布，新人 江* 刚加入团队不久、但很快融入并为 1.0 的发布做了很多工作。

- 2017-03 在微信发布小程序前后一段时间，创始人 承* 开始投入做 “支付宝小程序”，不再管 antd-mobile 的事情。

- 2017-10 antd-mobile 2.0 发布，达到了更加易用好用的状态。在这之前的 7 月份个人晋升、其他参与的同学年度绩效应该也还不错。但 2.0 发布后、相关同学的投入程度减少很多。除了日常维护外、个人也没找到促进更大发展的方式。

- 2018-03 月底 KPI 评估，个人下半年绩效差、主因就是 antd-mobile 没有更多大的突破，类似问题导致一同学离职。

- 2018-04 老板讨论后把 antd-mobile 交接给微贷(完*) 业务团队，使之更贴近业务发展。

- 2018-06-19 拆分 RN 代码为 单独的 antd-mobile-rn 仓库、随 antd-mobile web 库一起发布 2.2.0，彻底完成交接。

感谢以上经历、感谢参与的所有人。
